Práctica 3: Introducción a la teoría algorítmica de grafos

1) Equilibrio Digrafo
    Demostrar, usando inducción en la cantidad de aristas, que todo digrafo D satisface: 
        SUM din(v) = SUM dout(v) = |E(D)|
      v->V(D)      v->V(D)

    d/ Hacemos inducción en la cantidad de aristas |E(D)| 
        Caso base: si |E(D)| = 0 nuestro digrafo no tiene aristas, todos los nodos tiene grado de E/S 0. Vale.

        Caso recursivo: qvq P(|E(D)|) => P(|E(D)| + 1). 
                        La HI es que vale SUM din(v) = SUM dout(v) = |E(D)|
                                         v->V(D)      v->V(D)
                        
                        Llamemos (s,t) a la nueva arista y sin perdida de generalidad nombremos a s como su nodo de salida y a t como su nodo de
                        entrada. Y tenemos D' al nuevo grafo, es decir D' = (V(D), E(D) + {(s,t)}). 
                        Por renombre, probar que vale P(|E(D)| + 1) es lo mismo que: SUM din(v) = SUM dout(v) = |E(D')|
                                                                                    v->V(D')     v->V(D')
                        - |E(D')| = |E(D) U (s,t)| = |E(D)| + 1

                        - SUM din(v) = din(t_D') + SUM din(v) = 1 + [ din(t_D) + SUM din(v) ] = 1 + [ SUM din(v) ]
                        v->V(D')               v->V(D'\{t_D'})               v->V(D\{t_D})          v->V(D)

                        - SUM dout(v) = dout(s_D') + SUM dout(v) = 1 + [ dout(s_D) + SUM dout(v) ] = 1 + [ SUM dout(v) ]
                        v->V(D')                 v->V(D'\{s_D'})                  v->V(D\{s_D})           v->V(D)

                        Por HI sabemos que: SUM din(v) = SUM dout(v) = |E(D)|
                                           v->V(D)      v->V(D)

                        Sumamos 1 en cada lado: SUM din(v) + 1 = SUM dout(v) + 1 = |E(D)|
                                               v->V(D)          v->V(D)

                        Reemplazamos y nos queda que: SUM din(v) = SUM dout(v) = |E(D')|
                                                     v->V(D')     v->V(D')
                        Luego vale P(|E| + 1).

2) Doble Grado
    Demostrar, usando la técnica de reducción al absurdo, que todo grafo no trivial tiene al menos dos vértices del mismo grado. 

    d/ Suponemos que en todo grafo no trivial no hay 2 vértices del mismo grado.
       Ordenamos el grado de todos los nodos, sean V = {v0, v1, ..., vn} con d(v0) = 0, d(v1) = 1, d(v2) = 2, ..., d(vn) = n ya que no existe 2 vértices
       con el mismo grado, tenemos que v0 no tiene aristas y como no es un multigrafo, se contradice con vn que tiene n atistas, lo que significa que
       conecta con todos los vértices, ABS!

3) Unicidad Digrafo
  Un grafo orientado se obtiene a partir de un grafo no orientado dando una dirección a cada arista.
  Demostrar en forma constructiva que para cada n existe un único grafo orientado cuyos vértices tienen todos grados de salida distintos.

  d/ Notamos que el absurdo en el ej2 no se produce para un grafo orientado ya que a pesar de tener grado de entrada un nodo puede no tener grado de 
     salida. Entonces contruimos n grafos según la cantidad de vértices. Observamos que para:
     vértice = 1: tiene grado de salida 0 ya que no hay vértice con quien unir la arista, sad :(
     vértices = 2: en este caso hay un vértice extra en comparación al grafo anterior. Tenemos dos opciones válidas que se repite (uno) hasta n:
                   (a) Agregamos un vértice con grado de salida 0 y hacemos que desde los vértices restantes se agreguen una arista que apunte al nuevo.
                   (b) Dejamos los vertices restantes con el mismo grado de salida y desde el nuevo vértice le sacamos 1 arista apuntando a todos los vértices
                       restantes.
        . . . 
     vértices = n: si fuimos por la opción (a), agregamos un vértice de grado de salida 0 y de todos los vértices restantes agregamos una arista que apunte
                   hacia el nuevo nodo. Como la temporalidad del agregado de nodos es diferente en cada nodo (voy agregando 1 arista a todos c/vez que ingreso 
                   un vértice), el vértice "mas antiguo" tendrá n - 1 grado de salida, el vértice "mas antiguo + 1" tendrá n - 2 grado de salida, y así cada
                   uno tiene un grado de salida diferente.

                   si fuimos por la opción (b), agregamos un vértice con grado n - 1 apuntando al resto de los vértices. De esta forma el grado de salida de
                   cada vértice es diferente por la razón explicado en (a).

     Siguiendo esta construcción queda demostrado que para cada n existe un único grafo orientado cuyos vértices tienen todos grados de salida distintos.

4) ArteConexo
  Un vértice v de un grafo G es un punto de articulación si G − v tiene más componentes conexas que G.
  Por otro lado, un grafo es biconexo si es conexo y no tiene puntos de articulación.

  (a) Demostrar, usando inducción en la cantidad de vértices, que todo grafo de n vértices que tiene más de (n − 1)(n − 2)/2 aristas es conexo.

  Sea el grafo G = (V, E), tenemos |V| = n cantidad de vértices y |E| = m cantidad de aristas.
  Usamos inducción en la cantidad de vértices.
  Casos bases:
    - n = 1 que tiene más de (1 − 1)(1 − 2)/2 = 0 aristas es conexo. Se cumple ya que tengo solo 1 vértice.
    - n = 2 que tiene más de (2 − 1)(2 − 2)/2 = 0 aristas es conexo. Se cumple ya que con solo 1 arista el grafo es conexo.
  Caso recursivo: 
    Supongamos que vale P(n): grafo de n vértices que tiene más de (n − 1)(n − 2)/2 aristas es conexo.
    Queremos ver que vale P(n + 1): grafo de n + 1 vértices que tiene más de (n * (n - 1))/2 aristas es conexo.
    
    Vamos a considerar el grafo G con n + 1 vértices, y para usar la HI vamos a sacar un vértice cualquiera junto con todas las aristas que los une.
    Este nuevo grafo G' con n vertice, si tiene más de (n − 1)(n − 2)/2 aristas entonces sabemos que es conexo según la HI.
    Para agregar de nuevo el vértice en G' tiene que estar conectado con al menos 1 vértice para no aumentar la cantidad de componentes conexas, ya
    que queremos que sea conexa. Entonces le sumamo uno a la fórmula, 
      (n − 1)(n − 2)/2 + 1 = (n² - 3n + 2)/2 + 1 = 1/2n² - 3/2n + 1 + 1 =  1/2n² - 3/2n + 2       (1)
    por otro lado si desarrollamos la formula de P(n + 1) tenemos
      (n * (n - 1))/2 = (n² - n)/2 = 1/2n² - 1/2n                                                 (2)

    Se cumple que (1) > (2) para todo n natural. Por lo tanto es equivalente decir que un grafo de n + 1 vértices que tiene más de 
    (n * (n - 1))/2 aristas es conexo. Probando así que vale para todo n vértices.
    

   Opcionalmente, puede demostrar la misma propiedad usando otras técnicas de demostración.
   -nel- ლ(ಠ益ಠლ)

   (b) Demostrar por medio de una reducción al absurdo que todo grafo de n vértices que tenga al menos 2 + (n − 1)(n − 2)/2 aristas es biconexo.

   - Comenzaremos suponiendo que el grafo no es biconexo a pesar de tener al menos esa cantidad de aristas. Que el grafo no es biconexo implica 
   que o bien no es conexo o bien tiene al menos un punto de articulación.

      (1) Supongamos primero que el grafo no es conexo: Esto entraría en contradicción directamente con el punto (a) que dice que cualquier grafo  
          con más de (n-1)(n-2)/2 aristas es necesariamente conexo. ABS! 

      (2) Supongamos ahora que el grafo es conexo pero tiene al menos un punto de articulación:
          - Si eliminamos un punto de articulación de un grafo de n vértices que tenga al menos 2 + (n − 1)(n − 2)/2 aristas, el grafo resultante 
          con n - 1 vértices que debería tener al menos (n − 2)(n − 3)/2 aristas para seguir siendo conexo. Restamos la cantidad de aristas en ambos
          estados:  
            2 + (n − 1)(n − 2)/2 - (n − 2)(n − 3)/2 = 2 + (n² - 3n + 2)/2 - (n² - 5n + 6)/2 = 2 + (n² - 3n + 2 - n² - 5n + 6)/2 =
            = 2 + (2n - 4)/2 = 2 + n - 2 = n
          Esto quiere decir que como inicialmente se tiene esa cantidad de aristas, sacando el punto de articulación (aunque éste esté conectado con 
          todos los demás vértices con n-1 aristas) se sigue cumpliendo que el grafo resultante tiene más de (n − 2)(n − 3)/2 aristas cumpliendo así
          como un grafo conexo por (a) ABS! 

   - Con esto queda demostrado que todo grafo de n vértices que tenga al menos 2 + (n − 1)(n − 2)/2 aristas es biconexo

  (c) ¿Se pueden dar cotas mejores que funcionen a partir de algún n0? Es decir, ¿existe c(n) < 1 + (n − 1)(n − 2)/2 
  (resp. c(n) < 2 + (n − 1)(n − 2)/2) tal que todo grafo de n >= n0 vértices que tenga al menos c(n) aristas sea conexo (resp. biconexo)?

  -Te la debo- 

5) CicloCompartido
  Sean P y Q dos caminos distintos de un grafo G que unen un vértice v con otro w. Demostrar en forma directa que G tiene un ciclo cuyas 
  aristas pertenecen a P o Q. Ayuda: denotar P = v0 , . . . , vp y Q = w0 , . . . , wq con v0 = w0 = v y vp = wq = w.
  Definir explícitamente cuáles son los subcaminos de P y Q cuya unión forman un ciclo.

  P = v0 , . . . , vp
  Q = w0 , . . . , wq
  v0 = w0 = v y vp = wq = w.

  Supongamos sin pérdida de generalidad que hay un vértice u que es el último vértice en común entre los caminos de P y Q que no sea w. 
  Notar que si los caminos no tienen vértices en común entonces u = v pues ambos caminos comienzan en v y terminan en w. 
  Con esto dicho podemos definir subcaminos: P1 que va desde v0 a vu (v a u), P2 que va desde vu a vp (u a w)
                                             Q1 que va desde w0 a wu (v a u), Q2 que va desde wu a wq (u a w)
  Debido a que u es el último punto en común antes de llegar a w en ambos caminos, para ambos caminos no tienen vértices en común aparte de u y w.
  Así que la unión entre los subcaminos de P2 y Q2 se obtiene un recorrido de vu, ..., vp = wq = w, ..., wu donde wu = vu = u y salvo por u no 
  repiten vértices cumpliendo así la definición de ciclo.

  Se puede hacer el mismo argumento analoga con P1 y Q1 definiendo un vértice s como el primero que comparten entre ambos caminos que no sea v. 
  Con esto queda demostrado que G tiene un ciclo cuyas aristas pertenecen a P o Q.

6) Intersección Máxima
  Sea G un grafo conexo. Demostrar por el contrarrecíproco que todo par de caminos simples de longitud máxima de G tienen un vértice en común. 
  Ayuda: suponer que hay dos caminos disjuntos en vértices de igual longitud y definir explícitamente un camino que sea más largo que ellos.

  Demostrar: si dos caminos simples en G tienen la longitud máxima, entonces tienen un vértice en común
  Contrarrecíproco: si dos caminos simples en G no tienen un vértice en común, entonces al menos uno no tienen la longitud máxima

  - Suponemos que hay dos caminos disjuntos en vértices de igual longitud. Llememoslo caminos P y Q en G donde tienen longitud m y ambos tienen la 
  longitud máxima.
  - Dado que (G) es un grafo conexo, debe haber al menos un camino en (G) que conecte un vértice del final de (P) con un vértice del inicio 
  (o final) de (Q) sin pasar por los vértices que ya están en (P) o (Q) (ya que son disjuntos). Llamamos a este camino R.
  - El camino (R) puede no ser simple si conecta directamente el final de (P) con el inicio de (Q), pero su existencia permite formar un camino 
  (P + R + Q) (o alguna variación de este, dependiendo de cómo se conecten exactamente). Importante, la longitud de (R) debe ser al menos 1 porque
  conecta dos caminos disjuntos, lo que significa que el nuevo camino (P + R + Q) tiene una longitud (> m), lo cual es una contradicción porque
  hemos supuesto que (m) es la longitud máxima para un camino en (G).
  - Por lo tanto, nuestra suposición inicial de que (P) y (Q) pueden ser disjuntos y ambos de longitud máxima es falsa. Esto implica que cualquier
  par de caminos simples de longitud máxima en (G) debe tener al menos un vértice en común, completando la demostración por contrarrecíproco.

