Práctica 6: Flujo en redes

Propiedades de los flujos en redes

1) Demos
    Para cada una de las siguientes sentencias sobre el problema de flujo máximo en una red N: demostrar que es verdadera o dar un contraejemplo.

    (a) Si la capacidad de cada arista de N es par, entonces el valor del flujo máximo es par.
        Verdadero. 
        Usamos el teorema que dice que flujo max = corte min.
        Un corte min es la suma de todas las capacidades de las aristas que cruzan el corte y tiene que ser igual al flujo max, siendo todos los
        pesos pares, la suma también es par ENTONCES flujo max es par.

    (b) Si la capacidad de cada arista de N es par, entonces existe un flujo máximo en el cual el flujo sobre cada arista de N es par.
        Verdadero.
        Lo demostramos por inducción en las iteraciones de ford-fulkerson. Miramos cuello botella en cada iteración:
            Caso base: inicialmente el flujo en la red es 0 y por lo tanto todas tienen sus capacidades disponibles que es par y su flujo es 0.
            Paso inductivo: el flujo en cada arista es par
                            Si existe camino de aumento, el cuello botella será par.
                            Al actualizar las capacidades de las aristas del camino de aumento, éstas son pares pues restamos flujo par a capacidad
                            par. 
                            La clave aquí radica en el hecho de que, dado que todas las capacidades son pares, y está incrementando el flujo a 
                            través de un camino de aumento según la capacidad más pequeña restante (el cuello de botella), este incremento será 
                            par, ya que sería el mínimo de un conjunto de números pares (las capacidades restantes en el camino), y por lo tanto, 
                            también par.
        Este argumento se basa en el algoritmo de Ford-Fulkerson y cómo el proceso de búsqueda de caminos de aumento y actualización de flujos 
        garantiza que, si empezamos con capacidades pares, cualquier flujo máximo encontrado respetará la condición de que cada flujo sobre cada 
        arista sea par.

    (c) Si la capacidad de cada arista de N es impar, entonces el valor del flujo máximo es impar.
        Falso.

        *--3/3--*--3/3--*--6/7--* 
        |               |
        |--3/3--*--3/3--

    (d) Si la capacidad de cada arista de N es impar, entonces existe un flujo máximo en el cual el flujo sobre cada arista de N es impar.

    (e) Si todas las aristas de N tienen capacidades racionales, entonces el flujo máximo es racional.

3) Edmonds y Karp
    Determinar la complejidad del algoritmo de Edmonds y Karp para encontrar el flujo máximo de una red N cuando:

    (a) No hay información acerca de las capacidades de las aristas de N.
        