Práctica 6: Flujo en redes

Propiedades de los flujos en redes

1) Demos
    Para cada una de las siguientes sentencias sobre el problema de flujo máximo en una red N: demostrar que es verdadera o dar un contraejemplo.

    (a) Si la capacidad de cada arista de N es par, entonces el valor del flujo máximo es par.
        Verdadero. 
        Usamos el teorema que dice que flujo max = corte min.
        Un corte min es la suma de todas las capacidades de las aristas que cruzan el corte y tiene que ser igual al flujo max, siendo todos los
        pesos pares, la suma también es par ENTONCES flujo max es par.

    (b) Si la capacidad de cada arista de N es par, entonces existe un flujo máximo en el cual el flujo sobre cada arista de N es par.
        Verdadero.
        Lo demostramos por inducción en las iteraciones de ford-fulkerson. Miramos cuello botella en cada iteración:
            Caso base: inicialmente el flujo en la red es 0 y por lo tanto todas tienen sus capacidades disponibles que es par y su flujo es 0.
            Paso inductivo: el flujo en cada arista es par
                            Si existe camino de aumento, el cuello botella será par.
                            Al actualizar las capacidades de las aristas del camino de aumento, éstas son pares pues restamos flujo par a capacidad
                            par. 
                            La clave aquí radica en el hecho de que, dado que todas las capacidades son pares, y está incrementando el flujo a 
                            través de un camino de aumento según la capacidad más pequeña restante (el cuello de botella), este incremento será 
                            par, ya que sería el mínimo de un conjunto de números pares (las capacidades restantes en el camino), y por lo tanto, 
                            también par.
        Este argumento se basa en el algoritmo de Ford-Fulkerson y cómo el proceso de búsqueda de caminos de aumento y actualización de flujos 
        garantiza que, si empezamos con capacidades pares, cualquier flujo máximo encontrado respetará la condición de que cada flujo sobre cada 
        arista sea par.

    (c) Si la capacidad de cada arista de N es impar, entonces el valor del flujo máximo es impar.
        Falso.

        *--3/3--*--3/3--*--6/7--* 
        |               |
        ---3/3--*--3/3--

    (d) Si la capacidad de cada arista de N es impar, entonces existe un flujo máximo en el cual el flujo sobre cada arista de N es impar.

    (e) Si todas las aristas de N tienen capacidades racionales, entonces el flujo máximo es racional.

3) Edmonds y Karp
    Determinar la complejidad del algoritmo de Edmonds y Karp para encontrar el flujo máximo de una red N cuando:

    (a) No hay información acerca de las capacidades de las aristas de N.

        O(m*min{F, nm})
    
    (b) todas las aristas de N tienen capacidad a lo sumo q ≪ n.

        O(nm²)

    (c) el flujo máximo de N tiene un valor F ≪ mn.

        O(mF)

4) Corte capacidad min
    Proponer un algoritmo lineal que dada una red N y un flujo de valor máximo, encuentre un corte de capacidad mínima de N .

        - Sabiendo el flujo sobre cada arista, podemos reconstruir el grafo residual en O(m + n), ya que necesito revisar cada arista para determinar 
        su capacidad residual.
        - Corremos BFS desde s en el grafo residual O(n + m).
        - Todos los vértices que son alcanzables desde s están en el corte mínimo. Las aristas que salen del corte mínimo son las que cortan y la 
        suma de sus capacidades es igual al flujo max.

Problemas de modelado I: caminos disjuntos en un grafo

5) FlujosDisjuntos
    Sea G un digrafo con dos vértices s y t.
    (a) Proponer un modelo de flujo para determinar la máxima cantidad de caminos disjuntos en aristas que van de s a t.
        
        Tenemos digrafo G = (V, E) para nuestra red N = (E_n = E, V_n = V)
    
    (b) Dar una interpretación a cada unidad de flujo y cada restricción de capacidad.
        
        En este problema cada unidad de flujo representa un camino, como queremos pasar solo una vez por cada arista, la capacidad es 1. 
        Entonces el flujo F serían los caminos disjuntos que van desde s a t.

    (c) Demostrar que el modelo es correcto.
        
        Quiero ver que existe un flujo válido de valor F sii Existen F caminos disjuntos en aristas de G
        <-) Sean c1, ... c_f los caminos disjuntos en aristas de G. Definimos una funcion de flujo:

            f(e) = 1 e pertenece c_i con 1 <= i <= F
                   0 si No
        Ahora quiero ver que f es válido (que cumpla la restricción de capacidad y la conservación de flujos) y f = F